In der Erfolgsserie Rick and Morty werden die
erstaunlichen Ph nomene der realen physikalischen
Welt immer wieder auf groteske Art und Weise
in Szene gesetzt. Die Grundidee der Serie ist,
dass es unendlich viele verschiedene Welten
gibt, in denen auch unendlich viele verschiedene
Versionen der Charaktere existieren. Der geniale
Wissenschaftler Rick hat mit seiner Portal-Gun
eine Methode gefunden um zwischen all diesen
Welten hin- und her zu-reisen.
Nachdem
Rick seine eigene Welt unwiederbringlich zerst rt
hat, reist er mit seinem Enkel Morty einfach in
eine nahezu identische Parallelwelt, in der das
Ungl ck zwar abgewendet werden konnte, in der
jedoch Parallelwelt-Rick und Parallelwelt-Morty
bei einem Unfall ausgel scht wurden. Dort
nehmen Rick und Morty dann die Pl tze ihrer
Parallelweltdoppelg nger ein, um ihr gewohntes
Leben in deren Welt fortzuf hren.
Die M
glichkeit von unendlich vielen, sich immer wieder
aufspaltenden Parallelwelten, wird heute unter
Physikern und Philosophen ernsthaft diskutiert, da
sie das grundlegende Problem der Quantenmechanik
auf elegante Art und Weise umgeht.
Ein elementares Prinzip der Quantenmechanik
ist die Superposition. Das hei t, dass sich
ein Quantenobjekt, wie zum Beispiel ein Atom oder
ein Elektron, naturgem gleichzeitig in mehreren
Zust nden befindet. Es kann sich also gleichzeitig
an mehreren Orten befinden, gleichzeitig mit
verschiedenen Geschwindigkeiten durch den
Raum fliegen oder, wenn es radioaktiv ist,
gleichzeitig zerfallen und nicht zerfallen sein.
Die Summe all dieser m glichen Zust nde bildet
die Wellenfunktion, die das Quantenobjekt vollumf
nglich beschreibt.
Sobald man aber eine Messung
an einem Quantenobjekt durchf hrt, scheint die
Wellenfunktion zu kollabieren und es entscheidet
sich spontan und unvorhersehbar f r einen
konkreten Zustand.
Nach der Messung ist das Atom
also nur noch an einem Ort. Oder es hat nur eine
bestimmte Geschwindigkeit. Oder es ist z.B nur
noch zerfallen.
Beim Gedankenexperiment um
Schr dingers Katze wird das Superpositionsprinzip
der Quantenobjekte auf unsere makroskopische Welt
bertragen. Dabei befindet sich ein radioaktives
Atom, ein Messger t, eine Giftampulle und eine
Katze in einer Box. Zerf llt das Atom, wird dies
vom Messger t registriert, wodurch die Giftampulle
zerst rt und die Katze get tet wird.
Da sich das Atom in einem berlagerungszustand von
Zerfallen und nicht Zerfallen befindet, gilt dies
auch f r die Katze, die somit gleichzeitig Tod
und lebendig sein muss. Erst dann, wenn jemand
die Box ffnet und beobachtet was passiert,
kollabiert die Wellenfunktion und das Atom
und die Katze entscheiden sich f r zerfallen und
tot oder f r nicht zerfallen und lebendig - so die
Standardtheorie.
Doch was genau verursacht
den Kollaps der Wellenfunktion eigentlich? Etwa
der Mensch der in die Box schaut? Oder bereits das
Messger t, das feststellt ob das Atom zerfallen
ist? Nach den Lehrb chern der Quantenmechanik ist
es die Messung die den Kollaps hervorruft. Bis
heute kann jedoch kein Physiker sagen was genau
eine Messung eigentlich ist.
Schie t man
zum Beispiel zwei Atome aufeinander, dann verschr
nken sich zwar die einzelnen Wellenfunktionen,
aber keine davon wird dabei zum Kollabieren
gebracht. Das hei t die beiden Wellenfunktionen
verschmelzen zu einer neuen Gesamtwellenfunktion,
die eine Superposition aller m glichen Zust nde
der einzelnen Atome bildet.
Es scheint also
normale physikalische Wechselwirkungen zu geben,
die zwar die Wellenfunktionen verschr nken,
aber sie nicht kollabieren lassen. Und es
scheint Mess-Wechselwirkungen zu geben, die
die Wellenfunktion zum Kollaps zwingen. Da
Messger te und menschliche Beobachter selbst
auch aus Atomen, also Quantenobjekten,
bestehen, m ssen auch sie den normalen
physikalischen Wechselwirkungen unterliegen. Wie
und warum k nnen sie also den Kollaps erzeugen?
Wodurch unterscheidet sich die Mess-Interaktion so
grundlegend von einer gew hnlichen physikalischen
Wechselwirkung? Was ist es, das das Quantenobjekt
dazu zwingt sich f r einen Zustand zu
entscheiden?
Eine einfache L sung f r dieses
Problem, die jedoch radikale Konsequenzen f r die
zugrundeliegende Realit t unseres Kosmos hat, ist
die Viele-Welten-Interpretation".
Nach dieser
Theorie kollabiert die Wellenfunktion berhaupt
nicht und es existiert kein Zeitpunkt an dem sich
das Quantenobjekt f r einen konkreten Zustand
entscheidet. Messungen sind demnach nichts anderes
als gew hnliche physikalische Interaktionen
zwischen Messger t und Quantenobjekt.
F r das
Gedankenexperiment um Schr dingers Katze bedeutet
das folgendes:
Das radioaktive Atom befindet
sich durchgehend imʆberlagerungszustand von
zerfallen und nicht zerfallen . Interagiert das
Messger t nun mit dem radioaktiven Atom, zwingt
es das Atom nicht, sich f r einen Zustand zu
entscheiden, sondern verschr nkt sich stattdessen
mit diesem. Das Messger t, die Giftflasche und
die Katze befinden sich nun selbst auch in einem
Superpositionszustand. ffnet der Beobachter die
Box, interagiert auch er mit dem Quantenobjekt,
dem Messger t und der Katze und wird dadurch
ebenfalls mit diesen verschr nkt. Es gibt jetzt
also zwei Welten, eine in der das Atom zerfallen
ist und die Katze tot und eine in der es nicht
zerfallen ist und die Katze lebendig. Selbst
nachdem der Beobachter die Box ge ffnet hat,
ist die Katze nun tot und lebendig zugleich. Beide
Optionen leben in zwei gespaltenen Welten weiter.
In jeder der beiden Welten scheint es jeweils
so als ob die Wellenfunktion kollabiert sei,
dabei ist sie es in Wirklichkeitʟberhaupt
nicht. Die Wellenfunktion selbst beschreibt
die Welt als Ganzes und ist die Summe aller m
glichen gespaltenen Teilwelten. Als Beobachter
in einer der unz hligen Welten k nnen wir dabei
immer nur einen winzig kleinen Teil der gesamten
Wellenfunktion und somit nur eine winzige Facette
der gesamten realen Welt beobachten.
Da
physikalische Interaktionen st ndig und berall
stattfinden, kommt es auch st ndig und berall zu
unvorstellbar vielen Verzweigungen der Welt.
In
unserem K rper zerfallen jede Sekunde circa. 5000
radioaktive Atome. Das hei t wenn jeder Zerfall
eine Verzweigung verursacht, entspricht das 2 hoch
5000 Verzweigungen also 2 hoch 5000 neuen Welten
pro Sekunde. Eine M glichkeit der Interaktion
zwischen all diesen Welten wie Ricks Portal-Gun,
halten die Vertreter der Viele-Welten-Theorie
jedoch f r ausgeschlossen.
Die
Viele-Welten-Interpretation beseitigt
also die gesonderte Stellung des Beobachters
und den mysteri sen, unerkl rlichen Kollaps
der Wellenfunktion und nimmt daf r die radikale
Konsequenz unendlich vieler Welten in Kauf. Wenn
diese Theorie wahr ist, dann k nnte sich deine
DNA bereits vor deiner Geburt auf verschiedene
Art und Weise zusammengesetzt haben. Dadurch w
rde es in jeder Welt eine Version von dir mit
unterschiedlichen Eigenschaften geben. In einer
Welt k nntest du gerade ein Video von Bibi gucken,
statt diesem. In einer anderen Welt k nntest du
ein genialer Wissenschaftler sein oder in noch
einer anderen berhaupt nicht existieren. Es w re
auch denkbar, dass es eine Welt gibt, in der alle
Menschen riesige K pfe mit winzigen Gesichtern
haben, wie im interdimensionalen Fernsehen von
Rick and Morty. Oder eine, in der der gew hnliche
Plumbus ein vertrauter Alltagsgegenstand von uns
allen ist. Gem der Viele-Welten-Theorie gibt es
unendlich viele Welten und somit auch unendlich
viele verschiedene Anordnungen der Atome,
Elementarteilchen und Entwicklungen der
mikroskopischen und makroskopischen Welt.
Was macht Cartoons wie Rick and Mortyʟberhaupt
lustig? Jeder liebt es zu lachen, aber warum
eigentlich? Im Buch The Humor Code l ften ein
Professor und ein Journalist das Geheimnis dar
ber, was Dinge lustig macht. Dabei erfahren wir
nicht nur warum wir lachen, sondern auch
wie wir selbst lustiger sein k nnen.
Mit der App Blinkist, k nnt ihr eine 15-min tige
Zusammenfassung davon lesen. Oder ihr lasst euch
deutsche oder englische Kernaussagen von anderen
tausenden Sachb chern vorlesen. Z.B. gibt es in
der Kategorie Wissenschaft noch andere gro artige
Inhalte zum Thema Emotionen. Und seit neustem
werden nicht nur B cher sondern ganze Podcasts
auf ihre Kernaussaggen heruntergebrochen. Auf
blinkist.de/Physik erhaltet ihr 25% Rabatt auf das
Jahresabo, das ihr 7 Tage gratis testen k nnt.